---
title: Java LiveStudy(2) - 자바 데이터 타입, 변수 그리고 배열
author: RGunny
date: 2021-02-14 18:00:00 +0900
updated: 2021-02-14 18:00:00 +0900
categories: [Java, liveStudy]
tags: [Java, liveStudy]
toc: false
---

## Goal

> 자바의 프리미티브 타입, 변수 그리고 배열을 사용하는 방법을 익힙니다.

# 2.1 프리미티브 타입 종류와 값의 범위 그리고 기본 값

# 2.2 프리미티브 타입과 레퍼런스 타입

## 2.2.1 기본형(Primitive) Type이란?

- 8가지의 기본형 타입을 미리 제공하여 제공합니다.
  - boolean, byte, short, int, long, float, double, char
- 기본값이 있기 때문에 `Null이 존재하지 않습니다`.
- `실제 값`을 저장하는 공간으로 JVM의 Runtime Data Area 영역 중 `스택(Stack)` 메모리 영역에 저장됩니다.
- 컴파일 시점에 해당 메모리 크기를 초과하면 `out of range` 에러가 발생합니다.
- 실제 연산에 사용됩니다.

## 2.2.2 참조형(Reference) Type이란?

- 기본형 타입을 제외한 타입들입니다.
- `객체`이기 때문에, 빈 객체를 의미하는 `Null이 존재`합니다.
- 값(객체)이 저장되어 있는 곳의 `주소 값`을 저장하는 공간으로 JVM의 Runtime Data Area 영역 중`힙(Heap)` 메모리 영역에 저장됩니다.
- 문법상 에러가 없지만 오류가 있을 시, 실행 시에 `Runtime Error`가 발생할 수 있습니다.
- 자바는 C언어와는 달리 참조형 변수 간의 연산을 할 수 없습니다.

# 2.3 리터럴

리터럴은 실제 저장되는(변수나 상수에 저장되는) 값 그 자체로, 메모리에 저장되어 있는 변하지 않는 값을 뜻합니다.

대입 연산자를 기준으로 우항에 위치한 값들을 의미합니다.

# 2.4 변수 선언 및 초기화하는 방법

> `변수 선언`은, `저장공간을 확보`하겠다는 의미로도 해석될 수 있습니다.

예를 들어, int type의 변수 a를 선언하는 것은 int type의 값을 저장할 수 있는 4byte의 공간을 확보한다고 볼 수 있습니다.

그리고 `int a`라고 선언할 시, 그 주소를 지칭할 이름을 a라고 명시했다 볼 수 있습니다.

> `변수 초기화`는, `저장공간에 값을 저장`하겠다는 의미입니다.

처음 변수 선언 후, 해당 주소 안에는 쓰레기 값들이 들어가 있습니다. 그 상태에서 컴파일을 시도한다면, `java: variable a might not have been initialized` 컴파일 에러가 발생하므로 특별한 목적이 없다면 변수 선언과 함께 초기화를 같이 해줘야 합니다.

# 2.5 변수의 스코프와 라이프타임

## 2.5.1 변수의 스코프(Scope)

> 변수를 `사용할 수 있는 범위`를 뜻합니다.

변수 선언 위치에 따라, `Instance Variables, Class Variables, Local Variables` 로 나눌 수 있습니다.

## 2.5.2 변수의 라이프 타임

> 변수가 메모리에 살아있는 기간을 뜻합니다.

# 2.6 타입 변환, 캐스팅 그리고 타입 프로모션

## 2.6.1 Type Casting

> 자료형을 더 작은 크기의 자료형에 대입하는 것을 의미합니다.

이 때, 크기가 큰 데이터 타입을 작은 데이터 타입에 대입할 경우 변환 과정에서 데이터 소실 또는 변형이 올 수 있습니다.

## 2.6.2 Type Promotion

> 자료형을 더 큰 크기의 자료형에 대입하는 것을 의미합니다.

# 2.7 1차 및 2차 배열 선언하기

## 2.7.1 배열이란?

> 동일한 자료형을 정해진 수만큼 저장하는 순서를 가진 레퍼런스 타입의 자료형입니다.

# 2.8 타입 추론, var

## 2.8.1 타입 추론

데이터 타입을 소스코드에 명시하지 않아도, 컴파일 단계에서 컴파일러가 변수 타입을 스스로 찾아낼 수 있도록 하는 기능입니다.

1.5버젼부터 추가된 Generic이나 Java 8 부터 추가된 lambda 에서 타입추론이 사용됩니다.

## 2.8.2 var

Java 10부터 지원하며 지역변수 선언 시 초기값을 통하여 데이터 타입을 추론합니다. (Local Variable Type-Inference)

JavaScript에서 많이 사용하는 방법입니다.
